## L’œil humain

L'œil humain est l'organe de la vue, et nous ne pouvons que nous émerveiller devant les mécanismes ingénieux qui sont mis en œuvre. Commençons par quelques caractéristiques de la vision qui nous semblent si naturelles, mais qui rendraient jaloux n'importe quel fabricant de caméra artificielle. En effet, notre vision nous permet de capturer en haute définition, en couleur et avec une notion de profondeur. L'œil est capable de fonctionner aussi bien en plein soleil qu'au clair de lune, il peut s'adapter à de nombreuses conditions de visibilité. Pour couronner le tout, l'ensemble a un coût métabolique relativement faible par rapport à un système artificiel.

De l'extérieur, l'œil laisse apparaitre le globe oculaire, protégé par des paupières, et notamment une pupille autour de laquelle l'iris coloré se dilate ou se contracte au gré des conditions de lumière ou d'attention. L'œil a une forme sphérique d'environ deux centimètres de diamètre, ce qui lui permet d'effectuer de rapides mouvements de rotation et ainsi diriger le regard vers des points d'intérêt, ou encore de suivre des objets en mouvement. Une vue en coupe permet de suivre le chemin de la lumière : celle-ci est reçue par la cornée, une surface bombée située sur sa face externe. Elle traverse ensuite le cristallin qui agit comme une lentille pour concentrer les rayons lumineux sur le fond de l'œil. Sur ce fond se trouve un tissu qui constitue l'organe sensible de notre œil, la rétine.

La rétine joue un rôle central dans l'efficacité de l'œil. En effet, ce tissu contient de nombreux neurones sensibles à la lumière, ainsi que des mécanismes capables de transformer ces informations pour les transmettre à notre cerveau. On compte environ 1 million de photorécepteurs, ainsi qu'environ 10 millions d'autres neurones qui permettent ce traitement. Les photorécepteurs permettent de transformer l'énergie électromagnétique transportée par les photons grâce à une cascade de réactions électrochimiques et peuvent alors produire une activité neuronale. En particulier, les cellules ganglionnaires sont chargées de collecter ces informations pour les transmettre au cerveau. Les sorties de ces neurones se regroupent pour former le nerf optique qui relie la rétine au reste du cerveau. La rétine est ainsi la seule partie véritablement visible de notre système nerveux !

Mais nos yeux ne se résument pas simplement à ça ! Autour du globe oculaire, un incroyable et fascinant réseau de mécanismes coexiste pour permettre à l’œil de bouger, que sa surface soit continûment humidifiée par les larmes, ou simplement pour que nos paupières puisse effectuer un clin d’œil.
Globalement, ce système semble former une mécanique parfaite semblable à une horloge. Il est couramment utilisé par certaines personnes pour justifier l’existence d’un grand horloger, ou alors d’un dessin intelligent pour l’élaboration de nos yeux : « comment est-ce que cela aurait pu être possible autrement ? » 

Face à cet argumentaire, il n’est pas aisé de répondre... Notamment, comment expliquer la diversité des formes des yeux dans la nature, entre le biseau vertical des chats, celui horizontal du mouton ou la pupille bien ronde des humains. En poussant la curiosité encore plus loin, on se rend compte de la diversité de la forme des yeux dans le monde animal, et nous allons voir que des animaux peuvent utiliser des mécanismes particulièrement ingénieux. D’un côté ceci pour en être utilisé dans des applications technologiques futures, mais surtout, ils nous permettront de répondre de mieux comprendre notre propre vision et ainsi de répondre à la question de savoir « qui a inventé l’œil ? »

## La pupille.

Commençons notre exploration de la diversité des yeux en se focalisant sur sa partie la plus visible, la pupille. Comme nous l’avons vu, cette partie du globe oculaire permet de faire passer la lumière et qui contient la cornée et le cristallin qui permet de focaliser image sur la rétine. Commençons notre exploration par un voisin qui nous est proche, le chat domestique, et on est tout de suite frappé par la pupille allongée dans la verticale de nos amis félins. En fait, en fonction de la luminosité, la pupille des chats va passer d’une forme tout à fait ronde dans l’obscurité pour graduellement se contracter et former la forme caractéristique en biseau des pupilles de chat. On observe un mécanisme similaire chez les humains, mais la contraction est uniforme dans toutes les directions et par conséquent, la forme restant ronde. On pense expliquer que cette contraction chez le chat permet de créer une ouverture très allongée dans le sens vertical et que cela permet de former une image optique sur le fond de la rétine qui privilégiera la résolution dans la dimension horizontale tout en captant un niveau optimal de lumière. En effet, les chats sont des prédateurs, et il serait plus utile pour cette espèce de distinguer des différences fines dans cette dimension plutôt que de l'autre.

Plus étonnant, la pupille chez le mouton, se contracte suivant un axe horizontal. De la même façon, on explique que cette évolution est due au fait que les moutons sont plus généralement des proies et qu’une telle configuration leur permet de porter leurs intentions sur un plus large champ de vision. C’est donc le jeu de la sélection naturelle qui a conduit la pupille de ces deux espèces à évoluer de façon différente.

D’autres animaux présentent des formes de pupilles encore plus surprenantes. C’est le cas de la sèche qui présente une pupille caractéristique qui une fois contractée possède une forme allongée et ondulée comme la lettre "w". La forme de cette pupille est unique dans le règne animal et cette la fonction de cette forme est longtemps restée un grand mystère. Il se trouve que ces animaux peuvent changer la couleur de leur peau à des fins de communication ou de camouflage, mais que ces animaux ne possèdent pas de photorécepteurs sensibles à des couleurs différentes, comme on peut les trouver chez les humains par exemple. C’est un paradoxe, car il est impossible d’imaginer que l’on puisse produire une réaction de camouflage si on ne peut pas voir la couleur ou la texture de l’objet que l'on veut imiter. En fait, il semble que ces deux mystères soir reliés et une hypothèse fascinante propose que la forme de la pupille aide à percevoir les couleurs. En effet, à la manière dont les couleurs qui sont décomposées par un arc-en-ciel pour former différentes bandes, les systèmes optiques peuvent réfléchir les différentes couleurs suivant des angles légèrement différents. La forme biscornue de la pupille de la seiche permettrait ainsi de créer des formes différentes pour différentes couleurs, et leur cerveau pourrait extraire cette information pour en déduire les couleurs, tout cela sans utiliser des photorécepteurs qui y soient sensibles. Cette hypothèse reste à confirmer, mais elle illustre bien les trésors d'ingéniosité que ces systèmes semblent développer pour arriver à leurs fins. Mais n’oublions pas qu’en biologie, tout peut seulement être décrit à la lumière de la sélection naturelle, et que ce sont des millions de générations de croisement entre des milliards d’individus qui ont permis de favoriser ce trait, et ainsi la survie de cette espèce.

## D’autres facettes des yeux

Les yeux chez les humains, chat et moutons possèdent donc beaucoup de points en commun, mais aussi une grande variété sur les formes qu’ils peuvent prendre. Il semble donc avoir évolué sur des trajectoires différentes et indépendantes, mais probablement à partir d’un ancêtre commun. Si l'on remonte encore plus dans les branches de l’arbre de l’évolution, alors on trouve une autre forme deux yeux qui est radicalement différente. Au lieu de concentrer une image sur la rétine grâce a la pupille, ces yeux sont composés de multiples yeux élémentaires de formes allongés et accolés les uns aux autres.

L’exemple le plus caractéristique de cette forme d’œil composé et celui de la mouche. Les yeux d’une mouche commune comportent environ 10000 facettes, organisés suivant une grille hexagonale relativement régulière. Ces yeux permettent un champ de vue panoramique de l’ensemble de l’environnement qui entour la mouche. Chacune des facettes se compose d’une lentille et de quelques photorécepteurs, et l’ensemble permet aux mouches des prodiges de voltige, et notamment d’atteindre des accélérations dignes des avions de chasse. Encore plus extraordinaire, ce système pèse moins d’un gramme et consomme très peu d’énergie. Il serait bien utile de mieux comprendre ce système pour guider des robots aériens du futur !

Ces yeux dérivent sûrement d’un ancêtre commun. Si l’on remonte encore l’arbre phylogénétique, on peut trouver le système le plus rudimentaire dans certains microorganismes qui possèdent un mécanisme phototactique, c'est-à-dire de mouvement guidé par la lumière. Ce mécanisme est l’association simple d’un senseur photosensible, d’un positionnement excentré dans l’organisme qui définit une direction et enfin de cils qui agissent comme des moteurs pour déplacer cet organisme. Suivant que cet organisme cherche à être guidé vers une source de lumière, par exemple, car elle est plus probable de concentrer des sources d’alimentation, ou qu’elle cherche à l’éviter, alors un simple mécanisme entre les cellules sensibles et les cellules motrices vont pouvoir implanter ce mécanisme d’orientation.

Plus étrange, on peut noter la forme du système visuel de la coquille Saint-Jacques. Si vous observez la coquille de cet animal, vous noterez les différents trous sur le bord de l’ouverture. Ces 21 trous représentent des ouvertures par lequel peuvent passer 21 différents yeux indépendants, qui permettent à ce mollusque de bouger ses yeux de façon indépendante ainsi et donc d’explorer son environnement lumineux immédiat. Encore plus surprenant, ses yeux peuvent capter jusqu’à 14 couleurs différentes, leur donnant une sensibilité décuplée.

Dans notre exploration, il semble que les yeux aient évolué dans l’arbre de la vie à partir d'un ancêtre commun, et que la diversité du zoo des yeux que l’on puisse observer découle de différents branchements de cette évolution. Or des études récentes semblent suggérer que les yeux ont sûrement été "inventés" plusieurs fois. En effet, certaines morphologies sont si différentes qu’elle ne semblent pas avoir d’ancêtre commun. C’est notamment vrai pour différentes formes de globe oculaire, mais aussi pour différencier la diversité que l’on observe à travers les espèces vivantes. Cela semble une hypothèse difficile à accepter, car nous sommes habitués à placer l’humain en haut de cette hiérarchie. Mais nous avons aussi vu que les yeux découlent de la nécessité de parvenir à certaines fonctions, et qu'à la lumière de la pression opérée par la sélection naturelle il n’existe pas de nécessité, à ce qu'il y ait un ancêtre commun à tous les yeux dans le monde vivant.

## De l'imitation à la compréhension.

Ainsi, au lieu de considérer l'humain comme la seule source d’inspiration comme système parfait ultime, on a pu voir l’émergence récemment de nouvelles technologies qui pourrait révolutionner notre façon de comprendre la vision. Un exemple exotique est le comportement d’une araignée du désert qui utilise la polarisation de la lumière pour s’orienter. En effet, la lumière à la propriété majeure d’avoir une énergie et une couleur, mais elle possède aussi une polarisation. Cette propriété est par exemple utilisée dans les lunettes des cinémas 3D et permettre de montrer à chaque œil une image différente et ainsi de créer une impression de binocularité. Cette propriété est aussi utilisée dans les filtres polarisants, qui permettent d’éliminer des rayons qui sont nettement polarisé, comme, quand ils se réfléchissent sur une vitre. Un phénomène remarquable et le fait que la lumière qui nous parvient du soleil est modifiée différentiellement dans le ciel de telle façon à ce que la polarisation autour du soleil dessine une forme caractéristique en forme de croix. Il a été mis en évidence que ces araignées ont la capacité de détecter cette forme grâce a des capteurs sensibles à la polarité et qui leur permettent de deviner la position du soleil, même quand celui-ci n’est pas directement visible par exemple à cause des nuages. L’équipe de Stéphane Viollet à Marseille a récemment développé un robot qui utilise cette propriété. En utilisant la lumière polarisée, leur système est capable de détecter avec une grande précision la position du soleil dans le ciel dans une large gamme de conditions météorologiques, et donc à l'utiliser comme un compas pour un système de navigation. Typiquement ce type de système sont très dépendant de systèmes d'origines militaires, comme le GPS, mais que ceux-ci peuvent être défaillants ou inaccessibles. Cette nouvelle technologie pourrait se révéler comme un complément essentiel aux systèmes de navigation des voitures du futur. 

Une autre avancée relativement récente et le développement de nouvelles caméras basé sur le fonctionnement de la rétine. Cette nouvelle caméra, appelée aussi caméra de silicone, se base sur deux observations : tout d’abord que les informations sont transmises de façon indépendante par les neurones de sortie de la rétine, mais aussi que cette information ne comporte pas une information sur la luminance de ces pixels, mais seulement sur les changements de cette luminance. Ce dernier point est essentiel, car il permet de réduire énormément l’information qui est passé : ainsi une image statique ne produira aucune sortie. De façon encore plus intéressante, l’utilisation de ces caméras induit un changement de paradigme. À la différence d’une caméra classique, qui va traiter des images de façon séquentielle par exemple à 30 images par seconde, ce type de caméra envoie des informations de façon continue, de type événementiel. D’une part, l’information temporelle est beaucoup plus finement, représentée, mais surtout ce ne sont que les zones intéressantes, c’est-à-dire celles qui ont changé, comme les bords des objets, qui seront représentés. Ce nouveau type de représentation implique un changement de paradigme radical dans la façon de construire les algorithmes de traitement de l’image. Ce changement de paradigme est accompagné par une révolution dans la façon de construire des puces électroniques. En effet, de nouvelles technologies inspirées par le fonctionnement du cerveau et appeler ingénierie neuromorphique, construit des puces dans lequel le calcul est parallélisé à l’extrême. Ceci vient en contraste avec les plus traditionnels dont le rôle est de traiter, sur un nombre limité de processeur, l’information la plus rapidement possible. 


L’utilisation de ces processeurs massivement parallèle est particulièrement bien adapté à ces caméras de silicone, notamment par rapport aux caméras classique, utilisant des CPU ou des GPU. Un caractère novateur de ses technologies est le fait qu’ils utilisent beaucoup moins d’énergie. C’est un point essentiel pour ces systèmes qui visent à être embarqués sur des véhicules autonomes ou des systèmes embarqués et à se démultiplier sur différents systèmes, et répondre aux exigences de consommation, d’énergie, de ses systèmes embarqués, mais aussi à celui lié à la transition écologique.

## Que nous apporte cette compréhension ?
[
En explorant la diversité du zoo des yeux observés dans le monde vivant, nous avons opérés un chassé-croisé entre connaissances fondamentales et appliquées sur le système visuel. L’anatomie des yeux que nous avons explorée démontre que le système reste adapté sur un répertoire comportemental auquel il doit répondre. Nous avons vu que certaines technologies peuvent exploiter ces contraintes au lieu de simplement utiliser le modèle de caméra développé autour de l'analogie de l’appareil photo. Cette démarche s'inscrit dans une perspective de recherche autour d’une compréhension de la vision comme un système actif. On peut citer par exemple l’étude de Yarbus ou les observateurs devait regarder une peinture représentant une personne rentrant dans un salon après une longue absence. Cette étude a montré ainsi que le contexte permet de changer la façon dont les mouvements des yeux sont effectués sur le monde et montre ainsi que nous sommes des observateurs actifs que nous ne pouvons pas considérer la vision comme un simple dispositif qui transforme une information lumineuse en un cinéma intérieur.
